número 9.
A gente está chegando lá.
Essa eu trouxe para vocês logo no início da aula,
a gente vê o crescimento do comércio de serviço,
né?
E se expandindo expande-se mais rápido que o comércio de bens.
Então a gente viu um crescimento no
comércio internacional global de sete por cento no ano passado,
só de serviços,
né?
Então.
digitalização e tecnologia como a gente falou
eh expansão de software,
cloud computing,
EI sem necessidade de presença física e gente,
isso tudo é serviço.
Acho que é muito importante a gente entender quando a gente fala de importação,
exportação de serviço.
Isso é serviço,
né?
Uma coisa que eu que eu gosto é de trazer como exemplo
eh.
Sabe qual é um grande.
uma grande empresa brasileira exportadora de serviço,
né?
É a Globo A Globo.
Ela exporta há décadas as suas novelas,
enfim,
quando a gente pensar em serviço,
entre muitas coisas que a gente vai observar
é a produção
cultural.
seja o Brasil
importando
o Netflix,
por exemplo,
os streamings
ou a Globo exportando suas novelas para Angola
Portugal para a Europa para múltiplos países.
Isso tudo é exportação,
né?
Então é essa a
a coisa da Covid,
onde
se por um lado,
né?
Eh.
A gente vive um momento
protecionista de tarifas,
né?
Relacionadas aos bens,
É onde e- existe essa movimentação.
Por outro lado,
existe uma guerra
muito grande de storytelling a ser contada,
né?
Os chamados Ah
po- K K Drama,
né?
Os os a
a produção
cultural da da.
da
Coreia do Sul.
Então isso tudo tem são exportação de serviço,
né?
Existe 11 toda uma discussão
em torno
da história que está sendo contada.
Isso tudo é soft power,
né?
Então.
eh
a gente vê é acordos comerciais,
é para a redução de barreiras de
exportação de serviços dentro do aspecto financeiro,
né?
E também jurídico
Então
uma das coisas que contam a terceirização de trabalho remoto,
então as pessoas em casa,
então cada vez você consegue,
você tem
é soluções
onde de empresas onde você sequer precisa estar presente.
enquanto empresa naquele país,
mas você consegue contratar um funcionário
eh para realizar um serviço específico,
né?
Então Serviços sustentáveis,
então
ma- é maior demanda.
por consultorias ambientais e energia limpa.
Então
muito esse fluxo relacionado ao ESG
que leva as consultorias a acontecerem.
Consultoria,
consultoria,
importação e exportação de serviço
Todas essas empresas internacionais que prestam serviços
eh dentro de uma esfera.
global,
né?
Elas estão prestando uma importação,
exportação de serviços,
né?
Pagamentos internacionais,
então o uso de criptomoedas
para reduzir custos e facilitar transações
o comércio global de serviços.
Ele crescerá em 2025,
beneficiando empresas que investirem em digitalização ESG
e inovação financeira.
serviços digitais.
Então a adoção da inteligência artificial blockchain realidade aumentada.
Tudo isso que a gente já falou o trabalho remoto,
né?
Que a gente já falou
eh turismo,
turismo,
gente é a exportação de serviço,
né?
Se você faz um
uma contratação.
Por exemplo,
no seu
na plataforma,
em qualquer plataforma que você faça no Airbnb no né?
É,
enfim,
você vai pagar em dólar.
Você vai pagar pelo imposto.
Então você está fazendo ali uma importação de serviços
Então o setor de turismo,
né?
É um setor que
ah.
que é
é a a a a tangibilização do- da importação e exportação de serviço e como isso impacta
o mercado global,
né?
Plataforma de educação online Então hoje você pode
contratar um curso online
Ah,
híbrido e fazer um curso em Harvard em qualquer universidade de Ivy League,
né?
Isso também
serviços e educacionais online.
Ah,
telemedicina,
né?
Que a gente tem visto bastante desde a Covid,
É Fintech então crescimento de empresas
que fazem essa parte,
que são apenas bancos
eh de serviços de pagamento digitais,
né?
E bom e por fim aqui os streams,
os jogos online,
que é o que eu falei Netflix
Ah.
Enfim,
Disney
Channel,
né?
Todas essas empresas que são empresas
que estão exportando
Ah,
os seus serviços para o Brasil,
né?
Ah,
inclusive muito aliado com toda 11 conceito
eh de diversificação de de ampliação de de.
Ah,
de soft power,
né?